สวัสดีค่ะ
โทษทีปัญหาทางเทคนิคนิดหน่อยค่ะ
มันงอแงค่ะ
วันนี้ดัน error ใน production ซะงั้น
ได้ยินอยู่เนาะ
ชื่อการนะคะ
วันนี้เดี๋ยวจะมาแชร์กับ web assembly ค่ะ
ก็มาดูกันว่ามันคืออะไร ใช้งานยังไง
แล้วเราจะเอามันมา plugin กับสิ่งที่เราทำอยู่ทุกวันนี้
ได้อย่างไรคะ
ข้อดีของมันคือมัน portable แล้วกัน
แต่ portable ยังไง มีข้อจำกัดอย่างไรบ้าง
แล้วทำไมมันถึง portable ไปดูกันนะคะ
แต่ว่าก่อนอื่นขอขายของนิดนึงค่ะ
วันอังคารหน้านะคะ ทาง MFX กับ HashiCorp
จัดงาน conference กันค่ะ
ก็เกี่ยวกับ HashiCorp stack infrastructure as code
security แล้วก็ automation นะคะ
ที่คอนแรดบางกอกค่ะ
ก็คือตามไปได้นะคะ ก็เข้างานฟรีค่ะ
แล้วก็มี swag แจกด้วย
ทีมงานฝากบอกมานะคะ
ก็สแกน QR code ลงทะเบียนกันได้ค่ะ
แนะนำตัวก่อนนะคะ
ชื่อการนะคะ
ก็ปัจจุบันเป็น independent consultant ค่ะ
ก็คือออกมาเดี่ยวแล้ว พเนจร ไม่ได้มีสังกัด
ส่วนตัวก็คือเป็นคนที่ชอบ automate แล้วก็ optimize
หลายๆ อย่างเนาะ
เพราะงั้นคืออะไรก็ตามที่ลดเวลา runtime ได้จะแฮปปี้มาก
เวลาว่างบางทีก็คืออยากรู้ว่าอะไรไวกว่ากัน
ก็เลยจะไปทำ experiment มา
แล้วถ้าขยันหน่อยก็จะเอาดาต้าที่ได้มามาออกเป็นบล็อก
แล้วก็สรุปบทความให้คนอื่นเค้าอ่านกันเล่นนะคะ
ส่วนมากคือจะ engage ใน community หลายส่วน
ปัจจุบันก็คือเป็นทั้ง Amazon community builder
แล้วก็ HashiCorp ambassador ด้วยค่ะ
มีบล็อกอยู่นะคะ เข้าไปตามอ่านกันได้ค่ะ
มีภาษาไทยบางบทความ การพึ่งเขียนล่าสุดออกไปเนาะ
โซเชียลมีเดียจริงๆ Facebook มี แต่ว่ารู้สึกรกก็เลย
เหมือนกันค่ะ
ก็ตามไป search กันได้นะคะ
แนะนำก่อนว่า web assembly คืออะไร
สำหรับคนที่เรียน computer science มาเนี่ย
เราก็จะได้ยิน assembly เนาะ
ซึ่งถ้าเกิดชีวิตนี้ไม่เคยต้องเขียนมาถือว่าโชคดีแล้วค่ะ
จะได้ไม่ฝันร้าย
assembly เนี่ยคือมันเป็นอะไรที่แบบเขียนแบบเข้าใกล้
ภาษามาชีนมากๆ
แต่ว่าข้อดีของมันคือตัว artifact binary มันจะเล็ก
แล้วเราเอามันไปทำอะไรหลายๆ อย่าง
แต่ว่าพอมันเป็น web assembly เนี่ยก็คือมองว่า
มันก็คงความเป็น assembly
แต่ว่ามันจะมายืนอยู่บนฝั่ง web platform แทน
คำว่า web platform ที่ว่าคืออะไรก็ตามที่เป็น
web assembly
แล้วถ้าเกิดเรามี browser runtime เราจะใช้งานมันได้
เพราะงั้นคือจากเมื่อก่อนที่เวลาที่เราจะ deploy
workload เนี่ย
คือถ้าเกิดเป็นฝั่ง web เนาะ
แล้วก็จะมีตัว front-end back-end แล้วก็ database
ใช่มั้ย
database ปัดมันไปก่อนนะ
ตัวอย่างอย่างตัว front-end เนี่ย เราก็ deploy
เป็น static site ก็ได้
หรือเป็น server ก็ได้ อะไรก็ว่ากันไป
แต่มันต้องมีสักตัวนึงทำหน้าที่เป็น web server
ให้เราเอาของไปวาง
ก็ต้องมีคนเลี้ยง web server เอาไว้
แต่ถ้าเกิดเป็น back-end เนี่ยยังไงก็ตามก็ต้องมี server
เพราะว่า back-end ไม่ได้เกิดมาจากอากาศธาตุ
คือจะมาบอกว่า it runs on my machine ก็ไม่ได้
เพราะว่าชาวบ้านชาวช่องเค้าโทรเข้ามาไม่ได้
การที่เราจะเอาสมมติ back-end ไปวางเนี่ย
มันก็ต้องมีตัว server
และ server จะเป็นของเราหรือของเค้าก็แล้วแต่จะตกลงกัน
แล้วไม่พอก็ขึ้นอยู่กับว่าเราใช้ภาษาอะไรเขียนด้วย
เพราะถ้าเกิดว่าเราใช้ node เขียน API
ข้อดีก็คือมาตรฐานสามัญชน คนใช้งานง่าย
มีตัวอย่างให้เยอะ
แต่เราก็ต้องเอาตัว node runtime เนี่ยไปวางไว้
ในตัว server นั้น
หรือถ้าเกิดถ้ามาตรฐานหน่อยก็ตั้งเป็น docker เข้าไป
แต่ docker ที่ว่านี้ก็ต้องมี node runtime ด้วยนะ
แล้วก็ต้องมี node_modules ด้วย
ซึ่งเราก็รู้กันว่า node_modules คือสิ่งที่หนักที่สุด
ในจักรวาล
ยังไม่มีใครโค่นมันได้ ใช่มั้ย
เจ็บใจมาก
คือบอกเลยว่าแบบรอบนี้คือลงทุนซื้อ Mac 1 terabyte
เพราะว่า node_modules เต็มเครื่อง
คือ redeploy application นั้นแล้วก็มันไม่รอดสักอันที่หนึ่งเลย
ก็แบบใช้เงินก็ไม่ใช่ปัญหา โอเคต่อทีเนี่ย
หรือถ้าเกิดว่าบังเอิญแจ็กพอตเราอยู่ในบริษัทที่เค้าใช้ Rust
ใช้ Go language หรือ API
ข้อนี้ก็คือเป็น binary
ข้อเสียคือ binary ของคุณไม่ได้รันได้ทุกที่ค่ะ
เพราะว่า binary บน Linux ก็อันหนึ่ง
binary บน Mac ก็อันหนึ่ง
บน Windows ก็อันหนึ่ง
คือเราจะมาปั้น binary บน Mac แล้วไปดีพลอยบน server
ที่เป็น Linux อันนี้ก็ไหว้พระดีๆ ค่ะ
เดี๋ยวมันจะระเบิดนะคะ
หรือไม่ก็บางทีเจอเหตุการณ์นี้ค่ะ
คือใน Mac ได้ ใน Windows ได้ Linux ได้
แต่เป็น Intel หรือ AMD นะ
แต่พอไปอยู่บน server ARM ปุ๊บระเบิดตูม
ไม่เคยเจอ error นี้มาก่อน
แล้วจะให้เทสบนเครื่องไหน
เพราะเครื่อง dev ไม่มี ARM อ้าวฉิบหาย นั่นแหละ
เพราะงั้นคือกลับไปที่ว่าพอมันเป็น WebAssembly เนี่ย
สิ่งที่เกิดขึ้นคือปั้นมาแล้วรันได้
ก็คือรันได้เพราะทุกคนไปใช้ runtime เดียวกัน
คือ browser runtime
เพราะงั้นปัญหาโลกแตกที่จะต้องมาเจอ
ว่าถ้าเกิดเป็น Docker ใช่มั้ย
Docker ก็มี architecture
คือ Docker คุยกันข้าม OS และ CPU ไม่ได้
คุยกันก็คือระเบิด
คือโอเค image มันดึงออกมาได้
แต่ตอนรันจริงมันจะ error
ว่าใส่เราแล้วมันจะรันไม่ผ่าน
แล้วมันจะรันไม่ติดนั่นแหละ
เพราะงั้นคือแล้วมันจะเจอความบันเทิงตรงที่ว่า
คือ node เนี่ยบางทีนะ dependency เนี่ย
ก็ปกติไม่มีอะไร
แต่พอไปอยู่บนสมมติเครื่อง ARM อย่างเงี้ย
dependency ลงไม่ติด ลงไม่ได้
คือลงไม่ได้ build ไม่ได้ รันไม่ได้
อ้าวจบ กลับทำยังไงดีประมาณนั้น
เพราะงั้นคือปัญหาโลกแตกที่มันต้องแบบ
โอเคคือ dev ก็อันหนึ่ง
แล้วตอน deploy ก็อันหนึ่ง
คนมันคนละ target กัน
คือแบบ CPU กับ architecture สลับฝั่งสลับตัวอะไรกันเงี้ย
มันจะหมดไปเพราะว่าพอมันเป็น WebAssembly เนี่ย
ก็คือปั้นมาทีเดียวจบ
คือปั้นได้ก็คือได้ รันได้ก็คือรันได้
ไม่ต้องไปนั่งลุ้นหน้างานว่าแล้วมันจะรันบนปลายทางได้มั้ย
ปลายทางที่เราอาจจะไปรู้ตอนที่โยนขึ้นไปแล้วก็ได้
แล้วกลับเรามาไม่ทัน นั่นแหละค่ะ
ทีนี้ปัญหาโลกแตกอีกอันต่อมาคือ dependency
ตรงนี้ยังไม่จบง่ายๆ
เพราะว่าคือมันจะมีเหตุการณ์อย่างนี้
คือบางทีเราลงได้เรา build ได้
แต่เราอาจจะรันมันไม่ได้
หรือรันมันได้แต่บางอย่างหาย
เราไม่รู้นอกจากว่าคุณจะเขียน test กำกับไว้ทุกจุด
ซึ่งอันนี้เป็นกับทุกภาษา
หรือไม่บางทีก็คือปั้นมาได้
แต่ว่าพอเอาไปรันจริงคือเหมือน implementation น่ะ
มันจะไม่เหมือนกันเวลาข้าม architecture กัน
เพราะว่ามีเหมือนกับ if else condition อยู่ในหลังบ้าน
อะไรเงี้ยมันก็จะเกิดอาการพังได้
เพราะงั้นคือมันเลยเป็นอะไรที่แบบท้าชะตาฟ้าดินมากๆ
กับการที่เรา dev บนเครื่องแบบหนึ่ง
แล้วเราต้องไป deploy ไปเข้าอีกแบบหนึ่ง
โดยที่เราไม่มี environment จำลองแบบเครื่องปลายทาง
ให้เรามานั่งลุ้นกัน
คือปัญหาตรงนี้มันเกิดขึ้นเพราะว่า
คือตัว compute ถ้าเกิดเป็น ARM
ราคาถูกกว่าแบบเว่อร์มาก
เพราะงั้นคือหลายๆ คนเลยพยายามในการที่ dev ยังไงก็ dev ไป
แต่ว่าตอน deploy คือต้องไป deploy แบบเป็น ARM
ต้องการลด cost
แล้วราคามันต่างกันแบบเว่อร์ๆ นะ
ต่างกันแบบเว่อร์จริง
เพราะงั้นคือเค้าถึงลงทุนทำตรงนี้กัน
แต่พอมันเป็นอย่างเงี้ยที่แบบติดเรื่อง CPU
ติดเรื่อง OS อะไรเงี้ย
มันก็เลยเป็นเรื่องที่แบบ
คือถ้าเกิดเราไม่มีระบบจัดการดีๆ
มันจะกิน man-day ของ dev เยอะ
ในการที่เราต้องไปนั่ง debug ว่าปัญหาคือตรงไหน
แล้วมันก็จะกลายเป็นสูญเสียเวลางาน
เพราะว่าต้องมานั่งลุ้นกันว่าทำอะไรไป
แล้วจะมีอะไรพังมั่งประมาณนั้น
คือ QA ก็จะมานั่งลุ้นเรา
เพราะแบบรำคาญว่าแบบแล้วพวกแกหยุดแก้กันได้ยัง
ประมาณนั้น นั่นแหละ
ผมไม่เอา ARM ไว้นะคะทุกคน
ทีนี้แต่ข้อดีของ WebAssembly คือมันเบา
เอาง่ายๆ คือถ้าเกิดเป็น Rust เนี่ย
ที่เรารู้กันว่า Rust binary มันก็เบาอยู่แล้ว
คือถ้าเกิดพูดถึง binary เนี่ย
ก็จะเป็น Rust กับ Go เนาะ
ซึ่ง Go แน่นอนว่า compile ไว
แต่ว่า binary ก็จะอ้วนตุ๊ต๊ะประมาณหนึ่ง
แต่ถ้าเกิดเป็น Rust เนี่ย
โอเคเขียนยากกว่า ใช้เวลา compile นานกว่า
แต่ว่าตัว binary มันจะเบากว่า
แต่พอเป็น WebAssembly เนี่ย binary 100 KB
ไม่ได้เว่อร์พูดจริง
มันเบามากเบาแบบไม่ต้องคิดชีวิตเลย
เพราะงั้นคือถ้าเกิดเราต้องปั้นอะไรสักอย่างมา
แล้วแบบมันเปลี่ยนจาก Go หรือ Rust เป็น WebAssembly ได้เนี่ย
โอ้โหคือแบบ storage หายไปเยอะมาก
คือปกติเวลา deploy กันน่ะ
มันต้องเอา artifact เนี่ยไปขึ้นไปใน storage
พอมันขึ้นไป storage เนี่ย
เรา build บ่อยๆ release บ่อยๆ test บ่อยๆ
storage มันบวม
แต่ถ้าเกิดว่าเราลดกำลังได้
ว่า storage มันจะมีของไปวางน้อยลง
มันลดตังค์ได้เยอะมาก
คือแล้วยิ่งถ้าเกิดเป็นบริษัทที่ทำกันหลาย service น่ะ
ตังค์ตรงเนี้ยลดได้ระดับแบบหลายเปอร์เซ็นต์เลย
คือคุ้มจริง
เพราะงั้นคือถ้าเกิดว่าเค้าทำเรื่องของ financial operation
กันจริงๆ
เค้าจะมาแบบรีดแข่งขันกันทุกส่วน
ตรงนี้ก็เป็นจุดหนึ่งที่เค้าเอามารีดแข่งขันกันได้
ทีนี้ข้อดีอีกอย่างหนึ่งคือพูดถึง backend ใช่มั้ย
backend เนี่ยมันอยู่ที่อื่นไม่ได้อยู่ที่เรา
เพราะงั้นคือถ้า backend เราร่วง
user ก็ใช้ระบบเราไม่ได้
แต่พอเป็น WebAssembly มันเป็น client-side
นั่นแปลว่าสมมติว่าเรามี logic อันหนึ่ง
แล้วกันเป็น logic ในการ encryption key เนาะ
ซึ่งถ้าปกติก็คือเราอาจจะบอกว่า
โอเคไอ้ logic นี้มันเขียนสมมติว่า
อาจจะเป็นเคสที่ว่าไอ้ logic ตรงนี้เนี่ย
มันเขียนเป็นใน TypeScript ยากเหลือเกิน
เขียนเป็น Rust มันง่ายกว่า
แล้วก็อาจจะไปขึ้น API เป็น Rust
แต่พอขึ้น API เป็น Rust เนี่ย
เราก็ต้องไป deploy ตัว API ตัวนี้
แล้วก็ให้ชาวบ้านมานั่งทะลุมาหาเรา
แต่ถ้าเกิดว่าเราไปปั้นตัวเนี้ยมาเป็น Rust
แต่ว่าปั้นออกมาเป็น WASM
แล้วเราเอา WASM ตรงเนี้ยมาฝังไว้ในหน้า frontend น่ะ
มันเรียกกันเองได้เลยโดยที่หน้างาน
โดยที่เราไม่ต้องไปทะลุ API ให้วุ่นวาย
นั่นหมายความว่าเราไม่ต้องเปลืองตังค์
ในการมานั่ง deploy API
อือหือ
ทีนี้มันก็มีข้อเสียเหมือนกันคือ
ตัว WebAssembly เนี่ยมันใช้เวลาช้ากว่าในการรัน
ถ้าเกิดเทียบกับเป็นแบบ native หรือ Docker แล้วกัน
คือตรงนี้เป็น overhead
เพราะว่า browser จริงๆมันก็ไม่ได้ไวอยู่แล้ว
แต่มันรันแบบ common มากที่แบบว่าทุกที่ก็คือมี browser
ทุกที่คือใช้ browser ได้
เพราะฉะนั้นคือตรงเนี้ยมันเลยเป็นเรื่องของการ trade-off
มากกว่าว่าเราจะแลกกันระหว่างตัว portability กับ speed
ในการ execute
ซึ่งตรงนี้ไม่ได้เป็นเรื่องแย่เสมอไป
เพราะว่าบางทีคือ speed มันช้ากว่าก็จริง
แต่ว่ามันอาจจะไม่ได้ต้องรันถี่ขนาดนั้น
มันก็เลยไม่มีข้อขวด
มันก็เลยเป็นความช้าที่มันพอรับได้อยู่แล้วกันประมาณนั้น
อือหือ
ทีนี้นอกจากการที่เราจะเอาตัว WebAssembly
เนี่ยไปฝังไว้ใน browser ให้คนทั่วไปมาใช้
เราก็สามารถเอามารันแบบเป็น binary program ได้ปกติ
คือหมายความว่าปกติสมมุติอาจจะเป็น .exe อะไรพวกนี้
เราก็สามารถเอาตัว WebAssembly ที่เป็น binary
เนี่ยมารันตรงๆได้เหมือนกัน
ก็แน่นอนว่า speed ก็ช้ากว่า
แต่ก็มีข้อดีคือเราไม่ต้องมานั่งเสียเวลา setup pipeline
ในการทำ deploy หรือ release
แล้วก็มานั่ง config แยกกว่า
ถ้าเกิดเราจะ release ตัว binary เป็นแต่ละ target
ให้มันรองรับทุกสิ่งอย่างบนโลกใบนี้
มันต้องทำยังไงกันยังไง
เพราะว่าปกติถ้าเกิดเราจะ distribute ตัว binary
สิ่งที่เกิดขึ้นคือแน่ๆคือต้องมี Linux Darwin แล้วก็ Windows
แล้วก็ต้องมี ARM64 แล้วก็ Linux AMD64
แล้วก็อาจจะมี RISC-V เข้ามาอีก
ซึ่งตรงนี้บางทีอาจจะเจอผีที่ว่า
ปั้น Intel ผ่าน แต่ปั้น ARM ไม่ผ่าน
อันนี้ก็ต้องไปรื้อหน้ารันกันว่า dependency ลงครบไหม
แล้วอีกอย่างนึงคือการที่เราต้องใช้กระบวนท่า
ในการ cross-compile
จากสมมุติเราอยู่บนเครื่อง AMD
แต่ว่าเราต้องการปั้น binary เป็น ARM อย่างเงี้ย
มันจะใช้เวลานานมาก
คือถ้าเกิดว่าใครที่ใช้ M1 Mac รุ่นแรกๆแล้วต้องใช้ Docker
จะจำได้ดี
เพราะว่าทุกอย่างยังเป็น image AMD อยู่
แล้วเวลาเอามารันบน Mac มันจะช้าแบบเต่าคลานเลย
ถึงขั้นต้องให้คนไปหัดวิธี build กันในเครื่อง
ไม่งั้นคือทำอะไรกินไม่ได้
แล้วถ้าเกิดจะไป build แบบ ARM raw ไว้
ก็คือรอประมาณ 3 ชั่วโมงเสร็จได้
นอกจากจะไปปลุก runner CI ที่เป็น ARM มานั่งรัน
แต่ก็คือเราก็ต้องมานั่ง config ของใครของมันแยกอยู่ดี
ก็เลยเป็น trade-off ตรงนี้ว่า
คือเวลาที่เสียไปแต่ละจุดมี
แต่ว่าเอามาเฉลี่ยกันเนี่ย
ถ้าเกิดมันออกท่า WebAssembly เนี่ย
อาจจะทำให้ทุกคนเสียเวลาน้อยสุดก็ได้เหมือนกัน
อือหือ
ทีนี้พอมันเบาเนี่ย สิ่งที่เกิดขึ้นคือ IoT จะ happy มาก
เพราะว่า IoT ที่ว่าเนี่ย
อาจจะเป็นตัว single-board computer
ที่ทำเป็น cluster อยู่บนพื้นที่ห่างไกล
หรืออะไรก็แล้วแต่
หรืออาจจะเป็นรถก็ได้ หรือ vehicle ก็ได้
เพราะว่าอันนี้มีการใช้งานจริง
คือบางที่ค่ะคือมันจะมีเหมือนกับ function บางอย่าง
ที่เค้าต้องรันเวลามันเป็น part ของ OS บนพวกรถยนต์
แล้วการที่เค้า deploy มันออกมาเป็น WebAssembly
เนี่ยทำให้มันกินที่บน onboard memory ไม่เยอะ
แล้ว execution time ก็ถือว่ารับได้
เพราะว่าก็มีแต่คนเดียวใช้งาน
ตรงนี้ก็เลยเป็นข้อดีที่ว่า
การที่มันมี footprint ที่มันเล็ก
เนี่ยทำให้มันคล่องตัวในการ deploy
อีกอย่างนึงคือถ้าเกิดสมมุติว่า
มันต้องมีการ update binary อะไรพวกนี้
มันก็จะกิน network bandwidth ไม่ค่อยเยอะ
เพราะว่าตัว artifact size เนี่ยมันเบาอยู่แล้ว
ทำให้มีความคล่องตัวมากขึ้น
ในการจัดการอะไรหลายๆอย่างที่มันเป็นเกี่ยวกับระบบ IoT
อือฮึ
ทีนี้ในเมื่อมันเป็น static และเป็น asset ปกติ
เราสามารถไปขี่หลัง CDN ได้
CDN ถ้าเกิดแปลความก็คือ content delivery network
ว่าง่ายๆ คือ สมมุติว่าเราดิพลอยเว็บไซต์เป็น static
เป็น frontend ธรรมดา HTML JavaScript
แล้วเราก็เราอยู่กรุงเทพฯ นะตอนนี้
แต่ server เราอยู่สมมุติอยู่ยุโรปแล้วกัน
ถ้าเกิดว่าเราเข้าเว็บนั้นที่มันอยู่ยุโรป
แต่เราอยู่ไทยอ่ะ มันจะช้า
เพราะงั้นคือ CDN คือมันจะเป็นตัวกลางอีกทีนึงที่บอกว่า
มันจะเหมือนกับคอยเอา source ของเราอ่ะ
ไปวางไว้หลายๆ จุดบนพื้นที่
จะเป็นอเมริกา ยุโรป เอเชียอะไรก็ว่ากันไป
แล้วเวลาเราเข้าไปเนี่ย
เราก็จะไปเช็คว่าเราอยู่บนจุดไหนของโลก
แล้วเราไป retrieve ของจากไหนถึงจะได้ของไวที่สุดแล้วกัน
เพราะงั้นคือถ้าเกิดเทียบกันเนี่ย สิ่งที่เกิดขึ้นคือ
ถ้าเป็นในเรื่องของ logic backend น่ะ
เราก็ต้องดิพลอยในจุดที่มันใกล้ user ที่สุดน่ะ
หมายความว่า ถ้า user เราอยู่ไทย
เราคงจะไปดิพลอยที่สิงคโปร์ หรืออินโด หรือไทยแลนด์แล้วกัน
แต่ถ้าเกิดเป็น Wasm เนี่ย เราก็ไม่ต้องคิดอะไรมาก
หน้ามืดให้มันเกาะหลัง CDN ไปเลย
ก็เกาะกับ frontend ไป
ก็ไม่ต้องไปนั่งทำเหมือนกับ replicate region deployment
ให้มันมี duplicate deployment กันในหลาย region
จะได้ low latency ในการ access service เหล่านี้
อือฮึ ทีเนี้ยในการใช้งานจริงเนี่ย Google ใช้งานจริงอยู่ค่ะ
ก็คือทาง Google เนี่ยได้มีการนำ feature core หลักของ
product Google Earth เนี่ย ออกมาเป็น Wasm
แล้วก็เอาไปดิพลอยในหลายๆ แพลตฟอร์ม
เพราะว่า Google Earth เนี่ยมันเป็น multi-platform
แพ็คมันก็จะมีทั้งเว็บ โมบายล์ ร้านแปะอะไรก็ว่าไป
เพราะงั้นคือการที่มันเป็นอย่างเงี้ยมันเลยกลายเป็นที่ว่า
เราไม่จำเป็นต้อง implement core logic ในหลายๆ ภาษา
เพราะว่าเวลาเขียนแอปหรือเขียนเว็บอะไรเงี้ย
มันจะใช้คนละภาษากัน
แต่ถ้าเกิดว่าเรา abstract ตัวนี้ออกไปเป็นก้อน Wasm
เราสามารถแชร์ logic ก้อนเดียวกัน
แล้วไม่ว่าคุณอยู่ที่ไหนก็ใช้งานได้นั่นเอง
อือฮึ แล้วก็อีกอย่างนึงคือตัว Wasm เนี่ย
เราสามารถเอามันไปมัดเป็น container ก็ได้
นั่นหมายความว่าตัว container เนี่ยก็จะมี 2 ท่า คือ
1. เราเอาตัว Wasm runtime อ่ะ ไปยัดไว้ใน container เลย
แล้วก็เอา Wasm binary แปะปุ๊บเป็น entry point ไป
หรือท่าที่ 2 ก็คือ มันเป็น container ที่มีแต่ Wasm binary เลย
แต่ว่าเราให้ตัว Wasm runtime อ่ะ
ไปเกาะหลังอยู่ตัว daemon ที่ดัน container อีกทีนึง
ข้อดีก็คือ image มันจะเบามาก
ซึ่งมันน่าจะเป็นเรื่องแบบปลาดมาก
ถ้าเกิดว่า Docker image size แค่ 250 KB จะเป็นไปได้แล้วจริง
อือฮึ อันนี้ก็เป็นท่าดิพลอยอันนึงก็คือ
เวลาดิพลอยจริงอ่ะก็คือ เราก็ไปขี่คอ CDN ไปเลย
ถ้าเกิดว่าจะไม่ได้ดิพลอยเป็นท่า Docker ซึ่งก็ได้เหมือนกัน
อันนี้เป็น benchmark นะคะ
เทียบกันระหว่างการที่เราเอาตัว native function
เป็น hello world ปกตินี่แหละ
แต่ว่าเทียบกันระหว่างตัว Rust, Go, Python แล้วก็ Wasm
จะเห็นได้ว่า ไม่แน่ใจอ่านได้มั้ย
คือ Python น่ะที่มันตรงกลาง 2 อันน่ะ อันนั้นนานสุดอยู่แล้วแหละ
แต่ว่าฝั่งซ้ายอ่ะมันจะเป็น Go
ซึ่ง Go ที่เป็น Go native กับ Go Wasm อ่ะ ห่างกันประมาณนึง
แต่ถ้าเกิดเป็นฝั่งขวา 2 อันน่ะ มันจะเป็น Rust
ซึ่งจะเห็นได้ว่าที่เป็น Rust native กับ Rust ที่เป็น Wasm อ่ะ
มันห่างกันไม่มาก
เพราะงั้นคือถ้าเราอยากได้ performance ของ Wasm ที่มันดีที่สุดน่ะ
เราจะต้องไปเขียนเป็น Rust แล้วก็ปั่นออกมาเป็น Wasm
วิธีนี้จะทำให้ได้ Wasm binary ที่มีความไวสุด
อันนี้เป็นตัว binary กับ container size
ระหว่างที่เป็นตัว binary ของ Wasm กับ native
แล้วก็ container ของ Wasm กับ native
จะเห็นได้ว่า ถ้าเป็น binary size เนี่ย
มันจะห่างกันประมาณ 400% ซึ่งก็ถือว่าเยอะอยู่
แต่ถ้าเกิดเป็น container เนี่ย คือห่างกันแบบเวอร์ไปเลย
คือประมาณเกือบ 6,000% ประมาณนั้น
ซึ่งตรงนี้ก็จะมีข้อดีคือในการที่เราลด cost
ในการที่เราต้อง store image container เอาไว้บน cloud ได้
ก็จะลดตังค์ไปได้เยอะประมาณนึง
ตัวนี้เป็นการที่ลองเอาตัว Wasm อ่ะค่ะ มาเรียกกับภาษาอื่น
นั่นหมายความว่าคือจริงๆ อ่ะ Wasm ของมันอ่ะอยู่ของมันอยู่แล้วแหละ
แต่ว่าจะลองใช้ภาษาอื่นเช่น Go, Rust, Python มาเรียก Wasm
จะเห็นได้ว่า ข้างล่างที่เป็นสีม่วงๆ ค่ะ
อันนั้นคือเป็น Wasm ตรงๆ เนาะ มันก็ไวสุดอยู่แล้ว
แต่ว่าถ้าเกิดเป็นข้างบนสุดน่ะจะเป็น Python
จะเห็นได้ว่า การที่เราเรียก ต่อให้เป็น Wasm ก็ตาม
แต่ว่าเรียกผ่าน Python มันจะใช้เวลานานสุด
ในขณะเดียวกันถ้าเกิดเป็น Rust กับ Go เนี่ย
มันจะใช้เวลาห่างกันไม่ค่อยมาก
อันนี้ก็แล้วแต่สะดวกว่า ecosystem ของแต่ละบริษัทใช้อะไรเป็นหลัก
ซึ่งในการเรียกตรงนี้ก็ overhead ไม่ได้ต่างกันมาก
ก็คือใช้อันไหนก็ได้ ถ้าเกิดแคร์เรื่อง performance นะคะ
โอเค ก็ประมาณนี้ค่ะ หมดแล้ว มีคำถามมั้ยคะ
โอเคครับผม ก็ขอขอบคุณพี่กานนะครับผม
ก็เรื่อง WebAssembly นะครับ
สำหรับทีนี้นะครับก็อย่างที่ผมได้กล่าวไปในช่วงขั้นต้น
ใช่มั้ยครับว่าเรามีการ Q&A นะครับผม
แล้วก็ใครก็ตามนะครับที่ถาม meaningful question นะครับ
ไม่ต้องตึงมากก็ได้นะครับ
เรามีแจก JetBrains นะครับ เป็น license 1 ปีเลยครับผม
เข้าสู่ช่วง Q&A ครับ
มีใครอยากจะถามคำถามอะไรมั้ยครับ
เกี่ยวกับ WebAssembly เชิญครับผม เชิญครับ
โอเคครับ คือส่วนตัวผมอ่ะ
ผมมอง WebAssembly กับตัวที่เป็นของฝั่ง front-end
ฝั่ง client น่ะครับ
คือส่วนตัวผม ผมมีความสงสัยว่า
ถ้าเหมือนเป็นตัวฝั่งของ front-end น่ะ
ตัว WebAssembly กับตัวของฝั่งพวกเหมือน JavaScript
พวกเช่นพวก React พวก Next อย่างเงี้ย
ไอ้ฝั่งของ WebAssembly อ่ะ มันดูจะมี performance
ที่มากกว่า
ทำไมแบบหลายๆ ที่เค้ายังถึงไม่เป็น
ยังไม่ migrate ไปเป็นตัวของ WebAssembly
แล้วก็อีกคำถามนึงพวกมีด้วยคือ
เพราะว่าผมสนใจฝั่งของ front-end นะครับ
คือในมุมมองของ SEO อ่ะ
ตัวของ WebAssembly มันสามารถทำให้แบบ SEO ดีๆ
ได้มั้ยครับ
อันนี้คิดว่าต้องแยกกันค่ะ
คือหนึ่งตัวจริงๆ อ่ะ WebAssembly เนี่ยมันเป็นท่า
มันเป็นท่าปะกาวแล้วกัน
คือมันจะเป็นเคสที่ว่า มันมีสักอย่างอ่ะ
ที่แบบต้องการให้มันใช้กันได้ทั่วๆ กันน่ะ
แต่ว่าคือไอ้คนใช้อ่ะ มันดันอยู่คนละภาษา
อยู่กับคนละ ecosystem เงี้ย
คือเหมือนสภาพว่าเหมือนที่แบบบางทีอ่ะ
ถ้าเกิดเราจะคุย low-level มากๆ เราต้องใช้ภาษา C
แต่ปัญหาก็คือ แต่คือเราอยู่ Go เราอยู่ Rust อยู่ Node
เพราะงั้นคือเราก็ต้องเหมือนกับหาทางปะกาว
ให้แบบอะไรก็ได้คือ ไปเรียก C มาให้ได้แล้วกัน
แต่ว่าเรามาต้องเป็น C
เพราะว่ามีแต่ C คุยกับมันรู้เรื่องอย่างเงี้ยเป็นต้น
เพราะงั้นคือมันเลยเป็นเคสที่ว่า
อะไรที่เป็นเคสที่ว่าคือมันต้องใช้กันหลายที่อ่ะ
แต่ว่าคือไม่ได้มีแต่ front-end ใช้อ่ะ ประมาณนั้น
มันก็เลยควรจะเอาไป port อะไรเป็น Wasm
แล้วก็เรียกอีกทีนึงเป็นเหมือนกับเป็น foreign object อ่ะ
ที่ให้ตัวหน้าบ้านอ่ะ ไปเรียกอีกทีนึงประมาณนั้น
ส่วนในเรื่องของ SEO เนี่ย
จริงๆ คือคิดว่าไม่เกี่ยวกัน
เพราะว่า Wasm ก็คือปั้นออกมาเป็น binary Wasm แล้วกัน
เพราะงั้นคือ น่าจะไม่ได้มีความเกี่ยวข้องอะไรกับ SEO
คือที่ผมหมายถึงคือแบบ
สมมติจะทำแบบทั้งเว็บ ทาง front-end อ่ะ
เป็น WebAssembly เลย
เพราะว่าเหมือนผมเคยใช้บางที่อ่ะ
ที่เป็นแบบเหมือน front-end ที่เป็น WebAssembly
เลยอ่ะครับ
คือสมมติถ้าแบบอยากทำทั้งก้อนนั้นน่ะ
เป็นอย่างนั้น พอมีทางที่จะเป็นไปได้มั้ย
จริงๆ ถ้าเกิดมี มันจะมี Rust framework ตัวนึงค่ะ
egui มั้ง ถ้าจำไม่ผิดนะ
ตัวเนี้ยก็คือ มันจะเป็น UI framework
ที่เราก็ใช้ Rust เขียนนั่นแหละ
แต่ว่าเวลามันปั้นออกมาค่ะ แล้วเวลามันทำ deploy อ่ะ
คือมันสามารถปั้นออกมาเป็น WebAssembly
แล้วก็ไป deploy ท่านั้นได้
ถ้าเกิดเป็นของ Go ก็จะมีตัว fyne มั้ง
จำชื่อไม่ได้ f อะไรสักอย่างนึงก็แหละ
อันนั้นก็คือทำเป็น front-end
แล้วก็ปั้นออกมาเป็น Wasm ได้เหมือนกัน
แต่ว่าจะมีข้อเสียนะ
คือ Wasm ทั้งก้อนที่เป็น front-end น่ะ
มันจะช้าแบบเต่าเลย
ก็คือแบบนั่ง initial ร่างกายมันคือแบบรอแบบวิสัยเลยอ่ะ
เพราะงั้นคืออันนี้ไม่แนะนำ
อีกอย่างนึงคือ อาจจะหาคนมาทำต่อแล้วก็ maintain ยาก
แล้วก็พอมันไม่ได้เป็น plain text น่ะ
มันจะมี overhead ในการที่มันนั่งเหมือนกับ parse อะไร
เพราะงั้นคือถ้าเกิดเป็นเว็บที่
ถ้าเกิดเป็น caller ที่เค้า
เหมือนกับไม่ได้ทำให้มันดัก
แล้วมันสามารถคุยกับไฟล์ WebAssembly ได้
อาจจะเหนื่อยหน่อยประมาณนั้น
ซึ่งไม่แนะนำ
คือจริงๆ ถ้าเกิดเป็น condition ที่ว่าเป็น front-end
เลยอ่ะ อย่างเงี้ย
จะไม่แนะนำให้ทำทั้งก้อนเป็น WebAssembly ไม่แนะนำ
ก็คือจะให้เป็นบางส่วน
อาจจะแบบเรียก iframe เป็น WebAssembly
อย่างนั้นใช่มั้ยครับ
ใช่เหมือนกัน
คืออะไรก็ตามที่คิดว่าเขียนเองใน Node แล้วมันเขียนยาก
ไปเขียนภาษาอื่นแล้วก็ปั้นมาง่ายกว่า
หรือเป็น function core logic ที่ mobile ก็ต้องใช้
desktop ก็ต้องใช้ web ก็ต้องใช้อะไรอย่างเงี้ยเป็นต้น
แทนที่จะไป implement ใหม่ทุกรอบ
ก็คือทำเป็นกองกลางไปเลย
ขอบคุณครับ
พี่กานครับ ถือว่าเป็น meaningful question รึเปล่าครับผม
ถือว่าคำถามดีนะคะ
อยากแจกมั้ยครับ อยากแจกมั้ย
อ้อ อ่าแล้วมีเหมือนเค้าจะสละสิทธิ์เลยนะครับผม
แต่เค้าจะไม่ได้รับสละนะครับ
มีใครมีคำถามเพิ่มเติมมั้ยครับผม
มีมั้ยครับ มีนะครับ
ครับ
ได้ครับ
โอเคครับ อยากถามเกี่ยวกับ use case
ที่เราควรจะเลือกใช้ Wasm นะครับ
เพราะว่าอย่างในบางเคสก็ ตอนนี้ยังนึกไม่ออกว่า
ถ้าจะต้องไปใช้ Wasm เนี่ย จะใช้ในกรณีใดบ้าง
นอกจากพวกที่มันเป็น computing intensive นะครับ
หรือว่า แล้วก็อีกอย่างนึงก็คือว่า
เรามีหลักในการเลือกยังไงบ้างว่า
เคสเนี้ย native Node.js มัน work อยู่แล้ว
แทนที่มันจะต้องไปเขียนเป็น Wasm
หรือเคสเนี้ย Node.js มันเกินกำลังละ
มันควรจะต้องไปใช้ Wasm แทนอ่ะครับ
อ่า โอเคค่ะ มี 2 คำถามนะ
ก็คือ 1 ก็คือสลับ workload intensive อะไรเงี้ย
จริงๆ มองว่างี้ค่ะ คือในอะไรก็ตาม Wasm อ่ะ
คือมันผ่านตัวแปลภาษามาแล้วรอบนึง
เพราะงั้นคือยังไงมันก็ช้ากว่าอยู่แล้วแหละ
เพราะงั้นคือถ้าเกิดต้องการอะไรที่มันไว
หรือ intensive อ่ะ จะไม่แนะนำให้แต่ Wasm เลย
แต่ว่า Wasm เนี่ยมันจะมีข้อดีตรงที่ว่าคือ
เอางี้ Wasm อ่ะ มันจะดันช้ากว่าชาวบ้านนะ
แน่นอนยังไงก็ช้ากว่า
แต่ว่ามันจะมีข้อดีตรงที่ว่า
คือถ้าเกิดเป็นอย่างเคส
ตัวอย่างก็คือเป็น product Google Earth ของ Google
ที่เค้าต้อง deliver และ deploy หลาย platform
เช่น มันก็จะมี Google Earth บน web บน mobile
ที่เป็น Android แล้วก็ iOS
แล้วก็จะมีบน desktop
ซึ่งก็เป็น desktop ทั้ง Windows Mac Linux
อะไรพวกเนี้ย
ซึ่งมันจะมี core logic บางอย่างเหมือนกันอยู่ในนั้น
แต่ว่าคือเราก็รู้กันว่า Android ใช้ Kotlin
หรือ Java เขียนใช่มั้ย
แล้ว iOS ก็ใช้ Swift
บน Windows ก็อะไรก็ไม่รู้
หรืออาจจะเป็น Electron ก็ได้ ง่ายๆ หน่อยใช่มั้ย
หรือถ้าเกิดเป็น Mac เป็น macOS app
ก็อาจจะเป็น Swift หรือ Electron ก็ได้ถ้าเกิดหน้ามืดหน่อย
Linux ก็ GTK อะไรก็ว่ากันไป
คือเพราะงั้นคือถ้าเกิดว่าเราต้องไปใช้ tool แยก
ในการที่ implement core logic เนี่ย
มันจะกลายเป็นงานถึกมากๆ
เพราะว่าคือ logic แบบเดียวกัน
คือต้อง implement ประมาณ 3-4 ทีมพร้อมกันน่ะ
เพราะงั้นคือตรงเนี้ยถ้าเกิดว่าเราสามารถ
extract core logic ออกมาเป็น Wasm ได้
เนี่ยมันสามารถทำให้ใครก็ตามที่อยู่ไหนก็ไม่รู้
แต่ว่าเราเรียกไปใช้ได้เลย
โดยที่ไม่ต้องมีการ reimplement logic ใหม่
ในภาษาปลายทาง มันจะเป็นเคสนี้มากกว่าค่ะ
เอ่อ ก็คือว่าหมายความว่า
อะไรที่เรา ที่มันจะเป็น multi-platform มากๆ เนี่ย
Wasm จะเป็นตัวเลือกที่ดี
ถูกต้องค่ะ
คือเราก็แค่ทำหน้ากาก interface แต่ละ platform แยกไว้
แต่ว่าตัวไส้กองกลางคือเราก็มาจิ้ม Wasm ทีเดียวเลยจบ
ไม่ต้องไปนั่ง implement แยกในแต่ละที่เอง
โอเคครับ ขอบคุณครับ น่าจะเคลียร์ละ
ขอบคุณนะครับ
ทีนี้ถึงช่วงเวลายากนะครับ
อยากจะให้ อยากมีคำถามเพิ่มเติมมั้ยนะครับ
ถามก่อน ก่อนที่เราจะเริ่มแจกตัวนะครับ
งั้นเดี๋ยวขอให้พี่กานคิดดีกว่าว่า
จะเริ่มคิดหนักกันใช่มั้ยเปล่า เพราะอยากแจก
จะเป็นใครดีนะครับ อ่ะให้คุณซื้อ
โอเคครับผม
ขอ congratulations นะครับสำหรับ
1 year license นะครับผม ครับผม
เดี๋ยว year ที่ 2 ต้องซื้อเองนะครับ
ครับ ขอบคุณพี่กานมากเลยครับ พี่